er weiß wenn sie auf ihre kollegen alten
ehemaligen kollegen schauen
in dieser in dieser zeit jetzt ist man
froh dass man nicht mehr in der ersten
reihe der politik steht jede zeit hat
ihre herausforderung als ich das erste
mal mit den schweizer kollegen oder
stich getroffen habe dann habe ich ihn
gefragt was ist dein größtes problem
sagt er mein größtes problem ist der
service sage was der überschuss das
problem möchte ich auch haben worauf wir
dann einfach geantwortet hat aus jedem
der platz ist noch ein defizit geworden
das stimmte damals und das stimmt heute
hinein
also ich sehne mich nicht zurück aber
die herausforderungen von 1990 und
danach mit der wiedervereinigung war
nicht leicht da war das damals habe ich
mich in der vorbereitung gefragt im
verhältnis inflationsbereinigt war dass
mehr geld als das was wir heute
investieren wir haben damals jedes jahr
über mehr als ein jahrzehnt vier bis
fünf prozent des bruttoinlandsprodukts
für die deutsche einheit aufgewendet der
allein im haushalt waren dass jedes jahr
100 bis 150 milliarden euro hat das
nicht bloß ein jahr sondern über die
ganze zeit hinweg
und wenn ich das vergleiche mit heute
dann sind wir zwar heute beim
gesamtstaatlichen defizit über dem was
wir damals haben aber diese krise wird
nicht so lang dauert die
wiedervereinigung war ein berg das 20 30
jahre gedauert hat und die krise hoffe
ich dass wir doch in kürzerer zeit
überwinden
es ist interessant das heißt die bazooka
von olaf scholz war zu ihrer zeit eine
wasserpistole ja ja nicht ganz ich hatte
1995 einmal ein haushaltsdefizit von 80
milliarden d-mark und damals nannte man
mich war nicht sehr schön nicht sehr
schmeichelhaft der herr der löcher
schein habe ich ein herr der löcher hat
jetzt den nobelpreis bekommt noch mehr
weil das schwarze loch entdeckt
großartig für den ist es großartig für
mich war es natürlich eine schmähung
dass diese geschichte
die haben sie mir schon mal erzählt mit
mit der das war ein spiegel titeln
er schwieg titel war noch schlimmer der
hieß der versage genau der versage und
war auf der ersten seite aber meine
genugtuung besteht darin dass es die am
schlechtesten verkauften auflagen der
90er jahren noch immer jeder radio
comedy oder sonst wo es satire war über
theo wir fahren ins loch sind nach
dieser alte wichtigste jahre jung heißt
natürlich wir fahren da los
ich weiß schon aber mit den dingen habe
leben müssen aber müssen seitlich ab
mich schon schäuble überholt was die
verschuldung anbelangt und jetzt scholz
um das vielfache was was hat ihnen denn
der spiegel damals vorgeworfen mit
diesem versager titel ja das wäre die
finanzierung nicht genügend
konkretisieren dass zu hohe defizite da
sind dass man den zustand der ddr nicht
richtig eingeschätzt habe das waren so
die hauptvorwürfe interessant jetzt
pandemie wie zufrieden sind sie mit dem
mit dem krisenmanagement von markus
söder weil die bally bally csu gar 75
wird ja ich finde er macht es gut er
mach das überzeugend hat gute
erklärungen und auch in den maßnahmen
liegt er richtig aber schlechte zahlen
hat er ja ja ich war ja dass henkel die
mit anderen faktoren zusammen er kann
wirklich nichts dafür was in regen
passiert aber er hat stärker die dinge
zurückgefahren stärkere eingriffe
vorgenommen
aber trotzdem wir haben eine
sondersituation jetzt ist sie in sachsen
besonders natürlich ausgebrochen und
hatte dafür kann er nichts aber
insgesamt machte seine sache gut das
interessante ihr blick auf markus söder
will er sich da offensichtlich gewandelt
hat ich erinnere mich an gespräche mit
ihnen da hatte ich nicht den eindruck
dass sie der erste vorsitzende im suhler
fanclub waren nein das war ich nicht ich
habe ihm das auch sehr klar gesagt als
vor drei jahren die landtagsfraktion
eigentlich angela merkel im wahlkampf in
bayern nicht haben wollte habe ich den
boykott durchbrochen und habe sie
eingeladen nach ottobeuren zu einem
europapolitischen symposien und dann
habe ich damals den markus söder gesagt
wenn du glück bist kommst du auch nada
gesagt ich brauche einen tag bedenkzeit
na ja gesagt und kam und hat eine prima
europa rede gehalten seitdem bin ich
wieder voll mit dem europa-kurs sicher
so zufrieden ist interessant wir haben
ein foto für sie vorbereitet
herr waigel schauen sie mal dieses bild
hier aus welcher zeit ist dass das ist
das derzeit natürlich jeden nürnberg als
der kreisverband oder der welt sechs
verwandte nürnberg sich gegen mich als
wird es der präsident ausgesprochen hat
sehr gut welches verhältnis hat man sie
damals ja er hat zu den haupt fans
damals des klatschens gegen mich gehört
aber das hat sich geändert
das ist der klatsch da im moment in dem
moment klatscht er gegen sie ja sowas
muss man auch ertragen
20 jahre später oder 30 jahre später
sieht das dann anders steht man da nicht
also dies ist das muss jetzt noch mal
studieren das gesicht auch von ihnen zu
völlig ungerührt stehen sie da und er
klatscht daneben gegen sie ja ja sie hat
damals hat mir der bezirksverband
nürnberg erklärt also dass sie jemand
andere gerne haben möchten und das haben
sie mir in anwesenheit mitgeteilt das
ist eine würde sagen sehr direkte form
der demokratie werden darauf wollte so
gar nicht der der dann also da auch
dieses preisboxer gesicht schon und der
wendepunkt mit den bienen interessanter
weil ich auch dass ich oder aber das war
eben diese haben sich da nicht auch er
darf ab da als der ernsthaftigkeit
plötzlich kam mit den bienen und hat
sich wichtig und so und er dachte man
eine vorgeschichte dabei hervor geht mit
dem riemen oder mehr im freien ein
volksbegehren volksbegehren
die haben die haben hier worden und
daran habe ihm damals gesagt da bleibt
nichts anderes übrig als überholen nicht
nach trocken sondern ein trichter
geschichte sofort angehen und einen
runden tisch schaffen und für den runden
tisch habe ich ihm gesagt wer nimmst du
den besten dienst
dafür gibt das ist alois glück früher
beim umweltministerium querdenker aber
im positiven sinne
er holt sehr sehr umwelt und so kam es
dass ich den zählerstand diese bienen
offensive geht also auf ihren rat zu
nein nein auf das volk ja ja ja aber sie
haben haben sie knallhart greift das auf
mach das und da sieht man dass er sehr
schnell aufnahme hier aber was heißt das
denn herr waigel das heißt dann frisch
entdeckte liebe zu den bienen ist gar
nicht echt doch er hat gerade wenn volk
israel vollzogen und das ist immer was
positives aber das ist interessant wenn
man wenn man in der politik muss man
wahrscheinlich diese art von verletzung
auch einfach schlicht und ergreifend
ertragen ist es dann irgendwann trotzdem
wieder möglich dass man sich wirklich
freundschaftlich wieder begegnet oder
bleibt ja immer auch was zurück nein das
geht gott sein und ich bin sehr froh
dass ich mich von dingen auch im alter
mit viel versöhnt habe mit denen ich
früher sehr heftige fehden ausgetragen
haben zum beispiel mit helmut schmidt
ich konnte den nicht aushalten
ich habe in der uns gedemütigt im
parlament wissen schon dass sie gerade
in hamburg sind ich weiß jeder erst mal
wenig später in hamburg war habe ihn
besucht und dann schreibt mir der wenige
zwei monate vor seinem tod einen brief
schreiben ohne anlass freue mich in
ihnen ein freund in bayern zu haben
das doch schon absolut oder willy brandt
auch der mine casa 69 und 72 geärgert
und am schluss sind wir uns begegnet vor
dem reichstag am dritten oktober haben
wir uns die hand gereicht und ihr liefen
tränen der freude über dieses ereignis
über das gesicht und dann aber hin mal
initiiert das führt zum einen schwachen
zeit machen sie mich dass ich gerne also
zum beispiel im bundestag saß vor mir
lieber brand sie haben vor wenigen
jahren gesagt das ist die lebenslüge
diese zweiten deutschen republik und
jetzt sagen sie es kaum zu sammeln was
zusammengehört was passiert nach hat
kommt will über willy brandt die
regierungsbank konstant
das sollten sie nicht mehr machen da
habe ich es auch nicht mehr gemacht so
der professor
also sehr kurz das feeling schön in
sachen muss man solche kontroversen
aushalten oder als finanzminister musste
ich noch viel mehr aushalten als damals
die attacke hindern aber das ist nämlich
nicht hingekriegt habe den ende ist ist
natürlich helmut kohl wie wie ist ihr
verhältnis zu dem haben sie da noch
frieden oder krieg gehabt ich leite ich
hatte nie probleme die ich habe wenn es
außer das nein wenn es
auseinandersetzungen aber habe ich die
damals ausgefochten
aber ich muss ehrlich sagen wenn der
irgendwann der welt war und wollte eine
finanzielle zusage gegeben hat mich der
nacht noch angerufen
wir hatten keine probleme wir haben die
auseinandersetzungen geführt und bis zu
seinem tod ich bin auch dann also in der
kritik stand von ihm nicht abgerückt
ich habe ihm gesagt dass er das hast du
falsch gemacht aber ich stehe zu meinen
freunden auch wenn sie fehler machen
apropos anrufen wie oft ruft markus
söder sie an fragt um rat
das ist jetzt eine private geschichte ja
unter uns aber es findet statt und da
muss ich auch wieder sagen wenn ich dem
eine sms schicke oder in der mitteilung
da kommt in kürzester zeit eine antwort
vor oder so also ich muss ehrlich sagen
er ist sehr sehr aufnahmefähig sehr oft
hört auf sie heißt dass das weiß ich
aber ich bilde mir auch nicht ein
damit profitiert man nicht nein aber wir
haben jedenfalls eine gute
auseinandersetzung eine positive einen
positiven dialog und ich glaube schon
dass das ist ja ist ja ein csu-mann der
enorme popularitätswerte hat im moment
könnten sie sich markus söder als
kanzler vorstellen für deutschland
können tut das ob man sie ihm raten soll
ist eine andere geschichte
da gibt es ein strukturelles problem
wenn man als aus bayern gebührte kanzler
oder bundespräsident werden will muss
man vorher in ein anderes land gehen
der erste oder der zwei der
bundeskanzler war ludwig er hat in fürth
geboren ging aber nach man kann auch
baden württemberg gegen das baden
württemberg und war nie mitglied der csu
das heißt er war mal wirtschaftsminister
1946 in bayern
und da gab es einen
untersuchungsausschuss und er hat aber
alles andere als ein verwalter von mary
das war nicht sein metier
und dann hat der untersuchungsausschuss
geführt von der csu festgestellt dass es
nicht bei ludwig er hat zwar um eine
untadelige persönlichkeit aber zur
führung eines amtes völlig ungeeignet
sei aber über den umweg über baden
württemberg wurde herr bundeskanzler
super
das heißt den söder nach stuttgart
auswandern würde bei den grünen ein
tritt ja da muss man bei der belagerung
liebhaber doch viel sympathischer wäre
kretschmann ablösen aber ich bin ganz
sicher hat er bleibt in bayern und er
sagt ja auch immer sein platzer in
bayern nur man muss eines wissen dass in
einer elfenbein koalition die ja
meistens aus drei parteien besteht
der kleinste nur sehr schwer in der lage
ist die zwei anderen zu führen oder zu
domestizieren
und das muss man sich gut überlegen
bevor man in ein solches rennen geht ist
natürlich interessant aber es gibt
natürlich jetzt eine historische chance
ich meine das was franz josef strauß
nicht geschafft hat was aber nicht
geschafft hat könnte er jetzt als erster
schaffen tatsächlich bruders bayern vor
auszuwandern gehört das nochmal muss
wissen dass dann natürlich auch die csu
eine schwierige situation käme sie
könnte nicht so gegen berlin oder früher
gegen bonn polieren wie das der fall
gewesen ist sondern sie müssten relativ
zahmen das mitgehen was in der
bundesregierung passiert sie haben
gesagt herr waigel rohwedder ist ein
märtyrer der einheit ist das gemeint er
hat sein leben gegeben für ein großes
projekt
und ja waren der spitze einer behörde
die wohl mit die wichtigste aufgabe
hatte nämlich die wirtschaft der
früheren ddr zu transformieren in eine
soziale marktwirtschaft und er war dafür
geeigneter als jeder andere
er war staatssekretär im
wirtschaftsministerium dann manager ja
sehr gutes verhältnis zu den
gewerkschaften er war sozialdemokrat
eine ideale besetzung für eine solche
position und er hat das gemacht
im wissen darum dass er angegriffen wird
und dass das keine angenehme zeit fielen
werden wird und es ist eine riesen
gemeinheit den man dafür dass er sich
für deutschland und für die
wiedervereinigung so eingesetzt hat dann
hinzurichten
das noch mal nachgelesen sind drei
schüsse glaube ich abgefeuert worden der
erste schuss schon tödlich aus 63 metern
entfernung der scharfschütze ganz
offensichtlich der zweite schuss trifft
seine frau am ellbogen meine ich mich zu
erinnern die das gottseidank übersteht
und der dritte verfängt sich irgendwo im
fenster mit welchem gefühl kriegt man
dann einer familie gegenüber wenn man
weiß ich hab den man vorher noch
überredet weiterzumachen
ich fand das großartig wie die zwei
kinder mit denen ich zur trauerfeier
nach berlin geflogen war
das aufgenommen haben kein wort des
vorwurfs sondern der hinweis unser vater
hat sich mit ihm gut verstanden und hat
gut mit ihm zusammengearbeitet sie
brauchen sich keine vorwürfe zu machen
und trotzdem überlegt man sich warum ist
das passiert warum musste es basieren
warum musstest den treffen wer
vielleicht der erste stock auch mit
schusssicheren scheiben ausgestattet
gewesen hätte das in der form nicht
passieren kann
wusste die familie dass sie ihn
überredet hatten weiter zu machen
mussten die kinder dass das muss weiß
ich nicht das wird aber erst erzählt er
aber ich weiß das war nicht nur ich
sondern auch helmut kohl den dringend
gebeten hatte um gesagt hat wir brauchen
sie dringend sie sind der beste mann für
diese schwierige mission
wir haben sie mit seiner frau mit der
witwe darüber gesprochen sehr offen sehr
freundschaftlich sie hat mich ein paar
mal gebeten eine gedenkrede für ihren
mann zu halten und wir haben uns bis zu
ihrem tod sehr gut verstanden und sehen
uns immer wieder begegne tun haben immer
wieder miteinander geredet und es war
kein wort des vorwurfs da keine
bitternis über unsere zusammenarbeit
damals
sie haben es kurz geschnitten hatte
meine detlev karsten rohwedder war der
waren es da eigentlich der politik auch
in der wirtschaft usw
und dann baut sich wenn man sich das
anschaut ein ende ist nicht notwendig
gehabt das zu machen
das liegt ja das getan genau aus einem
interesse an einer verpflichtung aus
einer verpflichtung aus einer nationalen
oder auch persönlich und verpflichtungen
heraus und dann baut sich das kann man
in den unterlagen auch sehen
ab 1990 ungefähr baut sich plötzlich
dann langsam aber sicher diese welle auf
dieser unglaubliche hass hier treuhand
kohls mafia in ostdeutschland so baut
sich das langsam auf das ist im grunde
der boden auf dem das alles gedeiht und
wächst wie ist das zu erklären
wir waren am anfang nicht voll
informiert über den wirklichen zustand
der volkswirtschaft der ddr
wir haben nicht das gutachten bekannt
dass der letzte chef volkswirt der ddr
schüler zunächst ruhiger und dann grenze
übergeben hat und da hieß es dass also
die ddr in einem jahr pleite sein werde
und der lebensstandard müsse um etwa 25
bis 30 prozent gesenkt werden um den
internationalen verpflichtungen
gerecht zu werden das stand da drin
stand darin
und die haben das beiseite gelegt und
haben das nicht und habe das nicht ernst
gibt es auch klar wie bei 26 prozent von
nichts man muss sich das mal vorstellen
die haben damals im durchschnitt 1250
ostmark verdienen im westen hat man gut
das doppelte sogar etwas mehr verdient
wenn wir da jetzt ein umtauschverhältnis
von 1 zu 2 gemacht hätten bei den löhnen
gehältern und renten
dann werde ihnen weniger übrig geblieben
als jeder sozialhilfeempfänger in
deutschland gehabt hätte und roberta war
am anfang der meinung wie wir alle aus
den ersten überlegungen dass das
vermögen der ddr das
volkswirtschaftliche das privatisiert
werden könne
ein wert von etwa 500 milliarden sein
werden also die ersten bilanzen der
betriebe gelesen hat kam er ganz schnell
als einer der ersten zum ergebnis da ist
nichts da wir werden etwa 250 bis 300
milliarden d-mark benötigen um die
betriebe der ddr mit dem notwendigen
kapital zu versorgen
das heißt dass eine lücke von 800
milliarden muss man das muss man sich
mal vorstellen und dann in der zeit den
menschen zu sagen
die produktivität der betriebe die
menschen am er fabelhaft gearbeitet
waren auch gut ausgebildet aber die
produktivität ist nur etwa 30 prozent
um die wettbewerbsfähigkeit und die
konkurrenzfähigkeit der produkte zu
lancieren um sie absetzen zu können wäre
notwendig gewesen dass die löhne nicht
mehr als 30 prozent betragen hätten von
dem was man in westdeutschland und
völlig unmöglich das heißt werden eine
mauer wieder errichten müssen um den
menschen den weg von ost nach west zu
versperren
so das waren die herausforderungen und
denen musste die gruppe darstellen
das hat natürlich eine ungeheure wut bei
den menschen in der ddr verursacht und
unser fehler war vielleicht dass wir den
menschen in der ddr
den zustand der ddr volkswirtschaft für
den sie nichts konnten nicht genügend
erklärt haben
und das hat vielleicht auch zu dieser
wut die er bis heute weitergehen
welcher erzählung die immer weiter
geführt wird geführt wie man ist ja auch
eine harte botschaft man muss sich das
mal überlegt also die botschaft ist ja
eure betriebe sind nichts wert
und ihr seid demzufolge dann auch als
arbeitskräfte auch nichts wert das ist
ja na das ist ja eine harte botschaft
das so ist die botschaft angekommen aber
sogar also ist jan glaube aber es war
sie natürlich nicht aber es geht
natürlich darum wie es ankommt
kommunikation ist das was ankomme ja
sicher wir wir konnten natürlich diese
arbeitsplätze die nicht produktiv waren
und die keine märkte hatten produkte die
nicht mehr absetzbar waren
das hat doch niemand mehr einen trabi
gekauft und es hat niemand mehr ein
walfisch eine wahl fischproduktion die
damals in stralsund sonst woher gestellt
wurde
die sowjetunion früher abgekauft hat hat
niemand mehr gekauft folglich sind
zehntausende von werftarbeitern
arbeitslos geworden aber das war nicht
die schuld der politik sondern das war
eine transformation einer gesamten
volkswirtschaft wie in relativ kurzer
zeit wie sie vorher unwahrscheinlich
dass nach hat kaum jemals stattgefunden
hat und wir konnten nur eines tun
alle betriebe die sanierungsfähigen
waren mit so viel kapital zu versorgen
dass sie existieren konnten dass sie
sich sanieren konnten und das hat
rohwedder versucht